---
tag: timeline
---

Vegisi també: [[Transcripción video#Elecciones del 12 de abril de 1931|Elecciones del 12 de abril de 1931 (Video)]], [[La II República.canvas]].
___

>El **13 de febrer de 1931** Alfons XIII nombra com a nou **President de Govern** al militar **Almirant Aznar**. Aquest convoca eleccions municipals pel **12 d'abril**, com a primer pas per retornar al sistema liberal parlamentari.

^8b1f20

## Característiques
- Els membres del [[1.2. Pacte de Sant Sebastià|Pacte de Sant Sebastià]] van prometre la **proclamació de la II República** en cas del seu triomf.

- Les eleccions municipals de 1931 es presenten com a termometre de la voluntat del poble espanyol.
	- **Sectors conservadors**: partidaris de la monarquía.
	- **Sectors progressistes i revolucionaris**: partidaris de la II República.

- Els resultats van variar en funció de la regió:
	- **Zones rurals i pobles:** Guanyen els **Partits monàrquics.**
		- Gràcies a l'influència dels caciqs i irregularitats tòpiques de la tupinada (ex. *vots de morts*)
	- **Ciutats:** guanyen els **partidaris de la República** (Membres del [[1.2. Pacte de Sant Sebastià|Pacte de Sant Sebastià]])
		- Ho fan aconseguint el vot 41/50 de les capitals de província.
		- (A Catalunya guanya Esquerra repúblicana)
- Tot i això, els guanyadors van estar els pobles **monarquics**.
___
A continuació: [[2.1. Fugida del Rei]]

<span
class='ob-timelines' 
data-date='1931-04-12-00' 
data-title='Eleccions municipals del 31' 
data-class='orange' 
data-type='box' > Aquest convoca eleccions municipals pel 12 d'abril, com a primer pas per retornar al sistema liberal parlamentari.
</span>

<span
class='ob-timelines' 
data-date='1931-02-13-00' 
data-title='Inici de la presidència de Aznar' 
data-class='gray' 
data-type='box' > El 13 de febrer de 1931 Alfons XIII nombra com a nou President de Govern al militar Almirant Aznar. 
</span>
