## Reformas
- Reforma Religiosa
	- Se ven obligadas a **pagar impuestos** y dejan de recibir ayudas economicas.
	- Ley de congregaciones

- Reeforma militar 
	> - Pretende modernizar el ejercito (el cual estaba envejecido)
	- Reducir la carga del ministerio de defensa y su numero de oficiales mediante la contratación de reservistas (militares no en activo), los cuales reciben el salario íntegro.
		- Esto quita algunos de los militares mas ultraconservadores y evita que realizen un golpe de estado
	- Has de jurar fidelidat a la republlica
	- Academias militares
	- Redistribución de militares
		- Poder redistribuir a mimlitares que tienen facultades de golpistas

- Reforma agraria
	- Expropiacion de los grandes latifundios
		- Principalmente en castilla la mancha, asturias,
		- Tipos:
			- La expropiacion de los grandes de españa (ex. duques de alba)
				- A los que no se les paga
			- Latifundistas
				- A los que se les paga
			- También se dividian en voluntarias y involuntarias
	- IRA - Instituto de la reforma agraria
		-  Expropiaba las tierras
		- las redistribuye entre los jornaleros.
	- **RESPUESTA/PROBLEMATICAS**
		- Oposicion de los latifundista y terratenientes
			- Alargando la expropiacion llevandola ante tribunal de garantia
			- Reduciendo la producción utilizando menores extensiones de tierra, lo cual aumenta el paro.
		- Oposición de los jornaleros
			- La lentitud de las expropiaciones y el hecho de que se expropiaron menos de las prometidas genera un descontento entre los jornaleros
				- Desemboca en la **Okupacion de tierras**
					- El gobierno se ve obligado a responder con acción militar, mandando al guardia de asalto y a la guardia civil. Lo cual siempre acababa con algun muerto
						- **Guardia de asalto** - 1931. Grupo militar creado con la república para defender las leyes de la República y obligar a su acatación, ya sea por la activa y la pasiva

- **Oposicion generada**
	- Ejercito fraccionado
	- Iglesia
	- Terratenientes + Burgesia
	- Jornaleros
		- (no se va a entender que se reduzca a cadena perpetua al general sanjurjo y se maten mas o menos 10 personas por okupacion a manos de la guardia civil y/o la de asalto)

## Golpe de estado del general Sanjurjo
- En 1932 realiza un golpe de estado fallido en su cuartel geeneral.
- Es detenido y originalmente sentenciado a pena de muerte, posteriormente a perpetua.
	- Es liberado durante el biennio de la CEDA juunto a otros generales detenidos por el golpe.