---
tag: Autarquia
---
## 5.1 Durant la Segona Guerra Mundial (1939-1945)
La dictadura espanyola prenia com a referents als règims totalitaris dirigits per Adolf Hitler i Mussolini, i volia imitar diversos aspectes de l'organització política d'aquests. La proximitat als inicis de la Segona Guerra Mundial amb els bàndols feixistes provenia d'aquesta admiració i del fet que precisament aquests van facilitar que guanyes el bàndol nacional durant la Guerra Civil Espanyola.

Espanya falta de recursos, no va contribuir ni materialment ni militarment en la guerra, però si que, inicialment, va oferir el seu suport als bàndols nazis i feixistes.
- **1940, *Entrevista a Hendaia entre Franco i Hitler*** on Franco exigeix a Alemanya més compensacions per el seu suport, sense ficar-se a la guerra. Entre les quals:
	- Gibraltar
	- Marroc
	- Money

- **1941,*División Azul***. Unitat de suposats voluntaris amb prop de 40.000 soldats que es van incorporar a l'exèrcit alemany en la lluita contra el front rus.

Observant que els bàndols als que oferia suport anaven en decadència a la guerra, Franco va optar declarar la neutralitat en un intent d'amagar les seves simpaties amb ells.
- **1943, *Declaració de neutralitat d'Espanya***

## 5.2 Pas del aïllament (1945-1953) al reconeixement internacional (1953-1959)
- **1945, *Creació de l'ONU***. A la fi de la guerra es va crear la Organització de Nacions Unides, a la qual Espanya no va ser admesa.
- **1946 (febrer), *Condemna de l'ONU al règim franquista***. Al final d'aquest mateix any l'ONU va manar la retirada dels ambaixadors que representaven els estats estrangera a Madrid.
Aquest fets van determinar l'aïllament internacional de la dictadura franquista i deixava el règim en una situació molt compromesa. 

Hi va haver una escissió entre les diferencies potències que s'havien unit per frenar l'expansionisme de Hitler, que va iniciar la **guerra freda** i les va deixar dividides en:
- Liberal capitalistes: liderats pels Estats Units.
	- Van generar aliances amb diversos països, fin i tot aquells que no disposaven de règims democràtics; entre els quals es trobava Espanya.
- Socialistes: liderats per la URSS.

L'anticomunisme de Franco va afavorir el reconeixement internacional del seu règim.
- **1950, *Anul·lació de la condemna del règim imposada per l'ONU***
- **1953, *Pacte de Madrid*** entre Espanya i els Estats Units, on els darrers disposaven del dret a tenir bases militars en territori espanyol (***Pla Marshall***).
- **1955, *Admissió d'Espanya a les Nacions Unides***
___
#Història #timeline #Franquisme
____
Vegisi també: [[La postguerra i la construcció del règim franquista]]

<span
class='ob-timelines' 
data-date='1940-00-00-00' 
data-title="Entrevista de franco amb Hitler a Hendaia"
data-class="orange"
data-img = 'Història\Attachments\Franco+Hitler,Hendaia 1940.png'
data-type='box' > 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1941-00-00-00' 
data-title="Enviament a la guerra a la División Azul"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
Unitat de suposats voluntaris amb prop de 40.000 soldats que es van incorporar a l'exèrcit alemany en la lluita contra el front rus.
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1943-00-00-00' 
data-title="Declaració de neutralitat d'Espanya"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1945-00-00-00' 
data-title="Creació de l'ONU"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
 A la fi de la guerra es va crear la Organització de Nacions Unides, a la qual Espanya no va ser admesa.
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1946-02-00-00' 
data-title="Condemna de l'ONU al règim franquista"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1950-00-00-00' 
data-title="Anul·lació de la condemna del règim imposada per l'ONU"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1953-00-00-00' 
data-title="Pacte de Madrid"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
Pacte de Madrid entre Espanya i els Estats Units, on els darrers disposaven del dret a tenir bases militars en territori espanyol, en 4 zones d'ell, (Pla Marshall) a canvi de d'una compensació econòmica.
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1955-00-00-00' 
data-title="Admissió d'Espanya a l'ONU"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1945-00-00-00' 
data-title="Aïllament Internacional d'Espanya"
data-class="orange" 
data-type='range'
data-end='1953-00-00-00' > 
(1945-1953)
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1953-00-00-00' 
data-title="Fi de l'Aïllament Internacional"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1953-00-00-00' 
data-title="Reconeixement internacional"
data-class="red" 
data-type='range'
data-end='1959-00-00-00'> 
(1953-1959)
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1959-00-00-00' 
data-title="Fi del reconeixement Internacional"
data-class="orange" 
data-type='box' >
</span>
___