- [[Acción]]
- [[Textos descriptivos]]
---
# La [[Acción]]
___
Def -> La narración consiste en contar hechos reales o imaginarios.
	Se nutre -> la literatura, la comunicación de massas, la comunicacion.
	La necesidad de atraer a otro (lector)
	Uso de la tècnica narrativa
		Las principales giran alrededor de:
		la acción
		el tiempo
		los personajes 
		el narrador
## La [[Acción]]
- Argumento -> sucesión coherente y ordenada de todos los acontecimientos.
- Trama -> forma éspecífica en la que el autor ha distribuido los acontecimientos.
### Estructura externa 
Capitulos, entregas, tomos, turnos...
### Estructura interna
- Lineal
	- presentacion/ introducción
	- nudo
	- desenlace
- Alteral -> orden cronològico
*El autor tiene una gran libertad

#### lineal 
- presentacion/ introducción
- nudo
- desenlace
#### evocaciones retrospectivas
___
##### in media res
Es cuando el relato empieza en mitad de la narración. Puede retroceder y continuar avanzando en orden lineal

##### Referencias temporales
___
###### Referencias temporales anteriores
menciones a acontecimientos ocurridos previamente al tiempo de la acción
- flashback -> forma esporádica de evocar el pasado

###### Referencias temporales posteriores
flashforward -> El narrador anticipa lo que ocurrirá en el futuro

###### Saltos temporales
Elipsis

###### Contrapunto
se alteran diferentes secuencias narrativas, se esntrecruzan entre sí.
## El narrador y punto de vista
- El narrador es emisor de la info
	narrador =/= escritor
	- narrador -> es un ente de ficción que explica la historia
	- escritor -> pertenece al mundo real (y es el creador de la historia)

### Narrativo
### Punto de vista narrativo
___
perspectiva desde la que se cuenta la historia
#### narrador omnisciente
#### punto de vista externo
el narrador no interviene en la historia, solo explica
#### punto de vista interno
se cuentan los hechos en primera persona
#### punto de vista móvil/ caleidoscopico
distintos persoonajes se van alternando paraexplicar la historia
#### observador interno
#### narrador protagonista
#### narrador personaje secundario
cuenta los hechhos a los que no ha asistido

## El espacio
___
## Personajes
___
podemos conocerlos por las descripciones de ellosque nos dice el narrador, actos, pensamientos, como hablan...
### Antagonista
### Secundarios
### Redondos
### Planos
## Diálogo
___
### Estilo directo
El narrador cita textualmente lo dicho por los personajes
### Estilo inderecto
El narrador explica a rasgos generales,no textualmente , lo dicho por los personajes
____
----
# Texto descriptivo
**Def** -> representación de la realidad mediante palabras
	(muchas veces def., como "pintura verbal")
		"Si la historia de una narracion se desarrolla sobre un tiempo, en la descripción el tiempo se detiene para exponer los detelles de un objeto, persona o entorno como si de una pintura se tratara"
La intención y finalidad del autor señalan las diferencias entre dos tipos de descripciones
	- tecnica
	- literaria

## Características
- No suele aparecer aislado
	(suele salir entre otros tipos de texto)
- Utilización de la numeración
	(fig. ret.  
		- polisindeton, 
		- asindeton)
- Utilización de adjetivos
	(adj. 
		- calificativos
		- relacionales
		- aposicion
			- especificativa -> Río Duero
			- explicativa -> París, la ciudad
- Utilización de la metafora
- Utilización de la hiperbole
- Utilizacion de la comparación
- Marcadores espaciales
	al lado de, junto a, a la derecha de...

## Tipos
### Descripción técnica
___
La intención es dar a conocer las características de la realidad representada (elementos, composicion, funcionamiento)

- Objetiva
- Adjetivos relacionales
-  Función referencial del lenguaje
	Funcion referencial -> aquella que hace referencia a la realidad
- Lenguaje denotativo
- Orden lógico
-  Finalidad
	- Definir -> diccionarios, enciclopedias, textos didácticos
	- Explicar -> textos científicos
	- Incitar -> Publicidad

### Descripción literaria
___
Función = Estética

- Subjetivo -> No pretende ser exhaustivo
	- no tiene rigor científico
- Utilizacion de:
	- Lenguaje connotativo
	- Adjetivos calificativos
	- figuras retoricas

#### Tipos
##### Retrato
Descripcion psicologica y fisica
##### Etopeya
descripcion psicologica
##### Prosografia
descrpcion física
##### Caricatura
exageracion de los rasgos fisicos
- Intención -> critica burlseca
##### Topografia
descripcion de un lugar/ paisaje/ ambiente
# [[Adjetivo]]
___
[[Características]]

## Funcion
- C. N -> ej. *hay mucha frutaa barata*
- C. Atr -> ej. *la fruta está barata*
- C. Pred -> ej. *compré fruta barata*

### Recategorización
pueden cambiar de categoria en función de la oración
ej.
	Aristóteles es ***sabio*** (adj)
	Arsitóteles el ***sabio*** (sust.)
## Grados
- **Positivo**

- **Comparativo**
	- igualdad
	- inferioridad
	- superioridad
	
- **Superlativo**
	- absoluto
	- relativo -> compara con algo
		ej. el mas tonto de la clase

## Clases
### Adjetivo Calificativo
- Admite grados
- Puede estar antepuesto y postpuesto al nombre (generalmente)
- Funciones -> C.N, C. Pred, atributo
ej. 
	Es un perro inteligente
	
### Adjetivo Relacional
- Solo pude estar postpuesto
- NO admite grados
- Acompaña a un nombre
- Funcion -> C.N
ej.
	Fabrica metalúrgica