Vease también -> [[Transcripción video#Constitución de 1931|Constitución de 1931 (Video)]], [[2. Eleccions constituyents]].
___
> La constitució fruit de les [[2. Eleccions constituyents|eleccions constituents de 1931]] definia a l'ests espanyol com a "una *Republica democràtica de treballadors de tota mena organitzada en règim de llibertat i justícia.*"(art. 1)

^003507


## Característiques de la constitució del '31

### Estat
#### Estructura del estat
- **Estado integral**
>   On totes les regions, que ho solicitin, tenen dret a un **estatut propi** (llei pròpies), però NO a l'independència.
>         - (Catalunya és l'única a solictar-ho a 1931) [[2.1.1. Estatut d'autonomia de Catalunya|Estatut de Núria]] 

#### Div. de poderes
- **Legislatiu**: unicameral, congres. (President de República)
>  El **congrès eligira qui es el president de la república** i aquest tindrà un *mandat de 3 anys.*

- Gobierno: (President de govern)
		- President de govern votat cada 4 anys.
		- Eleccions amb votació femenina (**Sufragi Universal**) 
			- No posat en funcionament fins a partir del [[2. Bienni Negre]], per primer cop en 1933.

- Judicial: jutges.
	- Nou tribunal: **Tribunal de garanties constitucionals** (*equivalent a l'actual tribunal constitucional*)
		- S'encarrega d'asegurar-se de que les comunidats amb estatuts propis no siguin contraris a la constitució.

### Iglèsia
>Es reconeix a Espanya com a un estat **falt de religió oficial**. *(A termes pràctics seria un estat aconfesional, pero no és proclamat per la constitució)*.
- Es limita a l'esglèsia catòlica
- Es reconeix la **llibertad de cult**


### Altres articles:
> 'Ante periodos excepcionales se podran requisar los bienes privados"
	> - La **burguesia i els cacics** s'oposena aquest article, ja que pot abarcar grans dimensions i està poc condicionat.


- 1r art
>  Establece España como una Republica Democratica y Social

## Problemàtiques generades
- Ejercito
	- Por al autonomismo i a la disgregació de la unitat d'Espanya.
- Burguesia i cacics
- Iglesia
	- Al maig de 1931 dona un comunicat contrari a la cosntitució i la República, instigats per les limitacions del seus poders a la constictució.
		 - S'organitzen quemas per part dels anarquistes i els comunistes per realitzar un atac a la República.
- CNT y Partido Comunista
	- Consideran a aquesta constitució com a que beneficiava a una politica burguesa al no establir una revolució comunista.
	- Organizan:
		- Okupaciones de tierras
		- Quemas de Iglesias
		- Movimients Libertaris