---

mindmap-plugin: basic

---

# Restauració Borbónica

## Introducció
- ¿Què és la restauració?

## Restauració canovista
### Fonaments del règim de Cánovas
   - *Constitució del [[1876]]*
      - Constitució redactada per ell mateix. En aquesta constitució es mostra una clara identitat de *liberaliisme doctrinari* (conservadora peroò flexible) amb un *sufragi censatari* i *sobirania compartida* entre el cens i les corts. Una constitució inspirada en antics valors historics de *monarquia, religió i propietat*.
   - *Bipartidisme*
      - Després de frenar conflictes com la *Segona Guerra carlina* i *conflicte de Cuba*. Els *conservadors* amb [[Antonio Cánovas del Castillo| Cánovas]] com a protagonista, s'enadonen que per mantenir l'estabilitat del sistema monàrquic, necesite la col·llaboració dels *liberals*.
      - Per tant, [[Antonio Cánovas del Castillo|Cánovas]] introdueix un sistema basat en el bipartidisme i en l'allternança de poders (*torn pacífic*). El partit del torn que no obtenia una majoria representativa es convertia en l'oposició al govern (però no al règim), hi ha un objectiu comú i essencial la defensa de:
	      - la monarquia
	      - la constitució
	      - la propietat privada
      
      - Partit conservador:
         - Partidari de la defensa de l'esglesia (epsicopat i catolicisme) i amb suport de la burgesia (la industrial, la financera), els terratinents i les clases altes.
      - Partit liberal:
         - Protagonitzat per [[Praxedes Mateo Sagasta]]. [[Praxedes Mateo Sagasta]] lídera aquest partit liberal de manera més laica ___ suport de :
	         - profesionals liberals
	         - comercials
	         - banquers
	         - militarss
	         - funcionaris

## Manipulació electoral (Tupinada i cacicisme)
- El sistema del *torn pacífic* és va poder mantenir gràcies a la *corrupció electoral* i el *poder econòmic i social dels cacis* (persones amb la millor qualitat economica aka burgeses top) llabors ens trobema amb una sèrie de *manipulacions electorals* i *trampes* (*Tupinada*). .Trampes:
   - Falsificació de vots
   - urnes innaccesibles
   - vots de morts
   - ....
- Aquestes tupinada asseguraba i garantia el funcionament del torn pacífic i evitava els cops d'estat per arribar al pooder. Aquest sistema va ser denunciats per ppolitics i pensadors regeneracionalistes.

## Conflictes bèlics
- El bpartidisme o sobre tot [[Antonio Cánovas del Castillo]] s'enforntaven a dos problemes principals. L'objectiu pricipal de govern era **mantenir la pau i l'estabilitat de l'estat** per tanta, habia d'acabar/enfrontar a dos problemes fonamentals la *la 3a guerra carlina i la de cuba*

## 3ª Guerra Carlina
- Els carlins van ser vençuts de nou a:
   - València
   - Aragó
   - País vasc i Navarra
      - On es va abol·lir el **règim foral** (conjunt d'institucions i l pròpia administració i autonomia del país vasc i navarra) i va ser subtituït per un sitema de **concert econòmic** (sèrie de lleis jurídiques que regula les relacions tributaries i financeres entre l'estat espanyol i les comunitats autònomes).
## Guerra de cuba (Guerra dels deu anys)
   - La fi de la [[0. Restauració Borbónica#3ª Guerra Carlina|3ª Guerra Carlina]] va permetre enviar tropes en aquest primer conflicte o insurrecció de cuba la fí d'aquesta guerra va arribar a través d'una negociació politica protagonitzada per [[Arsenio Martínez Campos]] (la [[Pau de Zanjón]] [[1878]]).
      - Aquest tractat incluía una ammistía (un perdó) a tots els revolucionaris cubbans en contra del règim espanyol, una abolició de l'esclavitut i una sèrie de promeses polítiques i administratives.
   - Amb el temps l'incumpliment d'auestes promeses i reformes provoca l'inici d'un nou conflicte a cuba al [[1979]], la [[Guerra Chiquita]]
- Torn pacífic
## Forces d'oposició
### nacionalistes
### moviment obrer
- uns partits que mai van acosnser¡guir una majoria suficient de diputats, per culpa de la [[#Manipulació electoral (Tupinada i cacicisme)^|Tupinada]]. L'oposició, no obstant, va ser lleu a causa de la divisió interna i la seva dificultat d'arrossegar mases i arrelar a la societat.
### Republicans
  - Possibilistes -> [[Emilio Castelar]] (lider)
	 - Es defineixen per mantenir posicions moderades, es a dir acceptaven mitjanamanent aquest joc de govern.
  - Progressistes -> [[Ruiz Zorrilla]]
	 - Tenien una acció més directe contra lla monarquia i van protagonitzar diferents aixecaments per tota Catalunya.
  - Unitaris -> [[Nicolás Salmerón]]
	 - No va tenir força influència a Catalunya.
  - Federlas -> [[Pi Maragall]]
	 - Van tenir molta influècia a Catalunya.

### Carlisme

#### Obrerisme/Socialisme
- **Marxisme**
	- creuen en una revolució roganitzada i acrada dels obres.
	- Punts clau del socialisme
		- Eren forts a Madrid i al Nord d'Espanya, però tenien poc adeptes a Catalunya.
		- L'oposició ssocialiste d'oposició marquista, en genaral va tenir grann dificultat per consolidar-se a a Espanya perque l'*anarquisme* va ser més ràpid.
		- En el [[1879]] se crea el [[PSOE]] (Partit Socialista Obrer Espanyol) per [[Pablo Iglesias]].
		- En [[1886]] es crea la revista el Socialista, que serà un mitjà de propaganda d'idees socialistes.
		- En [[1888]] es crea el primer sindicat socialista, l'Unió General de Treballadors (UGT). Aqust sindicats es rea gràcies a la *llei d'assosiacions* en el [[1887]]. (Seu a Catalunya, BArcelona)
- **Anarquistes** 
	- son apolítics i creuen en una societat igualitaria i una acció directe.
	- Punts claus de l'anarquisme:
		- Tindrà força in
#### Oposició intelectual
   - Regionalisme
	  - Al País vasc -> destaquen el furistes (partidadiris de la recuperació dels furs).
	  - A CAtalunya -> destaquen conceptes com la renaixença i el catalanimse polític.
   - Nacionalisme
	  - **País Basc** -> defensen la recuperació dels furs (propia organització econòmica i admnisitrativa del país) i sorgeix el PNB (Partit Nacionalista Basc).
	  - **A Catalunya** -> aquest nacionalisme es reflexa em tres ambits diferents:
		 - Cultural ->Vinculat al mov cultural Reinaxença
			- **Renaixença**: moviment cltural que defensa les tradicions i la ciltura catalana. Objectius: recuperació de la llengua catalana com a llengua literaria. Destaquen [[Enric Prat de la Riba]], [[Carles Bonaventura Arribau]], també destacara el certamen  dels **jocs florals**.
		 - Econòmic
			- Destace el **proteccionisme** (la defensa del poducte l'industria catalana a taves de polítiques proteccionistes, es a dir, proteguir la insdustria nacional, local, la propia; imposar arancels per limitar l'importació de productes estrangers). Aquest proteccionisme desencaden a een fets econòmics importants com: **el tancament de caixes** [[1899]] (que serèn aquelles revoltes, moviment; per part de botiguers industrails de catalunya contra els nous impostos i tributs que imposlave el)
		 - Polític -> Catalanisme polític
			- Defensa a traves de linies administratives i polítiques la seva posció en vers l'esetat español, destacaren figures com:
			   - [[Valentí Almirall]], [[Enric Prat de la Riba]]
			- L'acció politica i els sorgiment de paritts politics impulsen la creacio de campanyes manifestos i plataformes per donar a coneixer les seves idees, que eren la realittat catalana del moment i las e posiciño contra l'estat espanyol. *Exemples de manifests, texts, plataformes:*
			   - la cració d'una campanya contra la redacció del codi civil espanyol. En el [[1885]] el [[Memorial de Greujes]]
				  - (primer manifest del catalinsme polític escrit per [[Valentí Almirall]] i adreçat a [[Alfons XIII]]) En aquest manifest la burgesia catalana exposa el seu desacord i descontent davant es relacionss comercials que s'establien entre l'esttat espanyol i el regne unit. També es queixaven d'aqueste reformulació del codi civil.
			   - En el [[1886]] surgeix l'obre "Lo Catalanisme":
				  - Obre escrita per [[Valentí Almirall]] que contribueix teoricament al regionalisme català com a solució d tots els problemes d'espanya.
			   - En el [[1887]] creació de la Lliga Catalana:
				  - Nou partit polític que defensa els interessos morals, polítics i econòmics de Catalunya. (aquest partit escriu a la regent maria cristina demanant l'autonomia)
			   - En [[1891]] creacio de la **[[Unió Catalanista]]**:
				  - Entitat que pretenia unir tot el moviment catalanista per el regionalismee català? , el president de l'entitat serà [[Domènec i Muntaner]] i el secretari [[Enric Prat de la Riba]].
			   - En [[1892]] creació de les bases de Manresa:
				  - Al març d'aquest any es va celebrar a l'ajuntament de manresa la primera assamblea de delegats de la [[Unió Catalanista]] per aprobar les bases d'una constitució regional catalana.
					 - Es un document amb 17 bases que controlava la **organització de les comunicacions entre espanya i catalunya.**
				  - Això comporta reaccions dins del govern espanyol; obviament els defensors d'un estat centralista no podien concebre l'existència d'altres nacionalismes (per ells dificultava la contrucció i l'evolució del estat (nacional)). Els catalanismes per la seva banda opinaven q aquestts estat centralista limitava la progressió de la propia autonomia (el desenvolupament d catalunya).
	- Guerres d'utramar i crisis del [[1898]]
	   - Guerres d'ultramar

## Conflictes i perdua de Cuba
- Hem de tenir present els tres grans conflictes cubans, partim de la [[guerra dels 10 anys]] amb aquesta [[Pau de Zanjón]], promeses quee no es compleixen que inicien el conflicte armat de la [[Guerra Chiquita]] i per últim la [[Guerra Necessària]].
- Entre les causes que eestimulesn aquests desitjos d'emancipació de la illa de cuba cal destacar:
   - Desigultat politiica entre espanyols i cubans
   - Manteniment de l'esclavitut
   - Incapacitat de l'administració per fer reformes a la illa
   - Proteccionisme de la metropoli
- A partir d'aquestes peticions constant s i seguint el model bipartidista de la península es van crear dos grans partits polítics a Cuba:
   - El **[[Partit Autonomista (cubà)]]**
      - Integrrat majoritàriament per cubans autonomistes
      - Desemboca en la creació del **[[partit revolucionari cubà]]**
         - (També autonomista) dirigit per [[José Martín]]. Té el suport dels estats units per una política d'interessos
   - La **Unió constitucionals**
      - Formada per tots els peninsulars i els que no volen l'autonomia de cuba.
- Després de l'incumpliment de lees promeses espanyoles i de la oerdua de la [[Guerra Chiquita]] s'inicia la [[Guerra Necessària]] (precedida pel [[Crit de Baire]](una petita revolució entre [[Guerra Chiquita]] i [[Guerra Necessària]]))
   - [[General Blanco]] inicia una estrategia de cocniliacio amb l'esepranza de troobar la manera de mantenirla sobirania espanyola a Cuba i evitar conflictes amb els Estats Units. Per això proposa:
      - Drets igualitaris entre peninsulas i insulars
      - La sobirania nacional masculina
      - etc.
   - Davant la situació a Cuba a Catalunya sorgeixen dos actituts, la de lla clase benestant i aquella de les classes populars que s'opossaven a la guerra. A més, a partir del [[1897]], Catalunya es mostra defensora de l'autonomia de cuba per que es veuran reflexant ens aquesta recerca de l'autonomia i la independencia.
   - **Conlicte a Fiilipines**
   - **Conflicte amb Estats Units**
   - **Crisi**
      - Que va suposar la perdua de les colonias:
         - Nivell econòmic:
            Als primers anys no es va notar molt la perdua de aquestes coloniesgracies a la repartició de capital. Destaquen la figura dels **indians**: aquelles persones de les colonies que tornaven a espanya enriquits amb eels diners de le seves colònies.
         - Ambit polític:
            El **sistema canovista** es va mantenir durant **20 anys**, però van apareixer moviments polítics dins del règim (nacionalisme, concretamen el catalanisme)
         - Social -> la crisi del 98 va ser principalment moral i ideològica
         - Cultural -> la crisi es refleceix a la [[Generació del 98]].