---

mindmap-plugin: basic

---

# 1. La monarquia constitucional 

- **El projecte monarquicoconstitucional de Cánovas:** 
	- El polític **Antonio Cánovas del Castillo** va ser clau en la tornada dels Borbons i el creador del sistema polític de la Restauració. 
	- Per a ell, la monarquia era la millor forma de govern i l’única que permetia modernizar el país.
- Posicionament de Cànovas com a líder de la causa Alfonsista (1873)
	- Va ser líder de **la causa Alfonsista en 1873** quan va aconseguir que la reina **Isabel II** li atorgués plens poders per defensar els interessos polítics del seu fill, el **príncep Alfons.**  
		- Ja que la idea d’una restauració en la persona d’**Isabel II**, va treballar per *forjar una imatge del príncep Alfons com a soldat i futur rei constitucional*. 
- **Manifest de Sandhurst (1874)**
	- **En 1874**, **Cánovas** va redactar un text en el qual *es presentava com a únic i legítim representant del dret monàrquic a Espanya* i *plantejava la recuperació de la legalitat constitucional a través de la restauració de la tradició monàrquica que ell representava*. 
		- L’objectiu era que Alfons recuperés la corona mitjançant un moviment polític, liberal i conservador. 

# 2. El cop d’estat de Martínez Campos 

Alguns sectors monàrquics van voler accelerar el procés restaurador. Aquests sectors van afavorir un cop d’estat. 

Martínez Campos es va aixecar a Segunt, i a proclamar a Alfons XII com a rei d’Espanya el desembre de 1874. Alfons XII va tornar de l'exili a madrid en 1875. 

# 3. La constitució de 1876

Es va elaborar a partir dels principis ideològics conservadors de la Constitució de 1845, especialment dels principis de la sobirania compartida (Poder o capacitat de legislar compartida entre el ri i la institució representativa de la nació (les Corts).). 

Rei, corts i govern eren els 3 elements clau del nou ordre polític. 

- El poder executiu recía sobre el rei, que manava i participava en el poder legislatiu sancionant les lleis. 
- El poder legislatiu recaía també en les corts, que podíen controlar i dissoldre les lleis. 
- Eren corts organitzades en un sistema bicameral, amb un congrés i un senat. 
- Per la part política, residía sobre els ministres, però el rei podía nomenar-los i destituir-los. 

La constitució reconeixia el dret d’expressió, reunió i associació dels ciutadans, encara que van ser restringits fins no ser regulats per les lleis específiques. També reconeixia altres confessions però designava a la reigió catòlica com la religió de l’estat.

  
  

4) Del sufragi censatari al sufragi universal 

- La constitució no abordava el tema del sufragi i va donar pas a dues lleis: 
	- La primera, la de 1878, va ser aprovada per un parlament amb majoria conservadora, establint un sistema de sufragi censatari a partir dels 25 anys. 
	- La segona, la de 1890, va ser aprovada pels liberals i establia el sufragi universal, per als homes majors de 25 anys amb un mínim de 2 anys de residencia en el seu municipi. 

  

---

# Els mecanismes polítics de la Restauració

1) El bipartidisme i el torn de partits

Entre els anys 1875 i 1878, els conservadors en el govern van posar fi a un seguit de conflictes que podien incidir negativament en l’estabilitat de la monarquia → La tercera guerra Carlina (1876) i el conflicte colonial de Cuba (1878). Va mantenir l’estat de prevenció, adoptant mesures per evitar qualsevol mobilització en contra del règim. Cánovas va mantenir l'estat de prevenció, que permetía adoptar mesures repressives superior fins a les hores. 

Els conservadors van controlar l’aparell de l’estat fins el 1881, però l’estabilitat del sistema depenia de la col·laboració amb els liberals i, la manera d'aconseguir-ho, era integrar-los al sistema a través d’un mecanisme d’alternança pacífica en el govern o torn de partits. Si no obtenía la majoría, representava el paper de l’oposició al govern. 

L’objectiu del líder conservador era que l’oposició política (oposició dinàstica) nhagués de recórrer a la força, militar o revolucionària, per arribar a governar, com en 1836. A partir de 1881, la vida parlamentària es va regir pels principis del bipartidisme (Sistema polític en el qual hi ha 2 partits que concentren la major part dels vots dels ciutadans en les eleccions i que s’alteren periòdicament en les responsabilitats de govern.) i per l‘alternança pactada dels governs entre els dos parits dinàstics (conservador i liberal fusionista). L’alternança no va començar fins a 1877, quan Cánovas va fer les primeres propostes a Práxedes Mateo Sagasta, futur líder del Partido Liberal Fusionista, fundat en 1880. 

Cànovas i Sagasta van ratificar el torn pacífic dels partits del sistema de la Restauració en el pacte d’El Pardo (1885). L’objectiu era superar la crisi política de 1885 provocada per la mort d’Alfons XII i, d’aquesta manera, poder instaurar la regència de la seva viuda, Maria Cristina d’Habsburg.

  
  

2) La manipulació electoral i l’estructura caciquista

Durant la restauració. els governs no eren resultat de les eleccions, sinó que el partit escollit pel monarca s’encarregava d’obtenir els vots necessaris per formar una majoria de diputats per poder governar sense problemes. 

El sistema funcionava de la manera següent: El monarca manava a un dels dos líders dels partits dinàstics, la formació de govern. El líder polític escollit formava govern, i convocava eleccions legislatives i encarregava al ministre i encarregava al ministre de Governació que obtingués la majoria parlamentària per donar suport al govern. 

Si per aconseguir-ho el ministre havia de manipular els resultats electorals, ho feia. Per evitar resultats no desitjats, l’oligarquia (Petit grup de persones riques i molt influents, que controlen una part dels interessos polítics, econòmics, administratius i judicials del país.) van perfeccionar el sistema de manipulació. Aquest sistema corrupte va ser denunciat pels polítics i pensadors regeneracionistes. 

Els **cacics**, propietaris rics am poder i una gran influència a la província, *mitjançant fórmules fraudulentes*, com per exemple la manipulació d’actes, compra de vots o la manipulació de les persones, obtenien la majoria per al partit del govern. La manipulació s’anomenava Tupinada. 

Els polítics del sistema canovista, van convertir el frau electoral en un element fonamental per garantir el funcionament del torn pacífic, evitant d’aquesta manera el cop d’estat. Quan convenía, el governador civil alterava els resultats a favor del candidat del govern.

3) Punts clau de l’anarquisme

Tindrà força influència  a Catalunya i creuen en un individualisme radical contra els interessos de les classes de les classes benestants. Defensen la propietat col·lectiva, són apolítics i anticlericals, creuen en una acció més directa i contundent. Entre les seves accions destaca l’atentat contra Arsenio Martínez Campos i l'assassinat de Antonio Cánovas del Castillo (al país basc d’un dispar). Per tant, ens trobem en dos corrents amb estratègies diferents per aconseguir els seus propis  objectius. (CNT- anarquisme). 

  

---

# Oposició intel·lectual 

Ens trobem que molts pensadors, escriptors, filòsofs són contraris a aquest torn pacífic/ que segons els impedia la modernització del pais, aproximació a l’europa avançada, i molts d’ells es pronuncien al respecte, és el conegut com la “qüestió social” (preocupació per part dels artistes deles desigualtats económiques i socialsdel paíss).

1) Regionalisme

Es el moviment cultural i també polític de recuperació de la pròpia identitat (llengua tradicions cultura), és a dir, eren partidaris de la descentralització de l’estat i la recuperació i la defensa de la propia autonomía tan administrativa i económica. 

Al país Basc  destaquen els furistes , partidaris de la recuperació dels furs

A catalunya destacaràn els conceptes com la renaixença i el catalanisme polític 

2) Nacionalisme

La consolidació d’un estat centralitzat i uninforme (torn pacífic) provoca reaccions i el sorgiment de moviments nacionalistes, sobretot a Catalunya, País Basc i Galícia, una reacció per defensar la propia llengua, cultura , tradició.

  

País Basc → Defensen la recuperació dels furs (pròpia organització econòmica i administrativa del país) i sorgeix el PNB (partit nacionalista Basc).

Catalunya → Aquest gran nacionalisme en reflexa en 3 àmbits diferents:

  

-   Cultural → Renaixença
    

 Vinculat al moviment de la renaixença (moviment cultural) que defensa les tradicions i la cultura catalana.

Objectius de la renaixença: Recuperació del català com a llengua literària enric prat de la Riba, Bonaventura Carles Aribau, també destacara com a part de la renaixença el certamen literari anoment “llocs florals”.

  

-   Economic → Proteccionisme 
    

 Destacarà el proteccionisme (defensa de la indústria catalana a través de polítiques proteccionistes), és a dir, protegir la protecció pròpia i nacional, local, la propia; imposar aranzels per limitar la importació de productes estrangers. aquest proteccionisme desencadena en uns fets econòmics importants com el tancament de caixes (1899) (que seran aquelles (revoltes, moviment, per tant dels botiguers industrials de barcelona contra els nous impostos i tributs que imposaven el)).

  
  
  
  
  
  

-   Polític → Nacionalisme polític
    

Destacarà a través del catalanisme polític que defensarà a través de línies administratives i polítiques la seva posició en vers l’estat espanyol. DEstacaràn figures com Valentí Almirall, Enric Prat de la Riva. Acció política i el surgiment de partirts polítics (catalans) impulsen la creació de ampanyes, manifestos i plataformes per donar a conèixer les seves idees (la realitat catalana del moment i la seva posició contra l’estat Espanyol).

  

· Ex de manifest:  

-   La creació d’una campanya contra la redacció del codi civil Espanyol
    
-   1885 → Memorial de Greuges. (primer manifest del Catalanisme polític escrit per Valentí Almirall i adreçat al rei Alfonso XIII). En aquest manifest, la burgesia catalana exposa el seu desacord descontent davant les relacions comercials que s'establia entre l’estat Espanyol i el Regne Unit. També es queixaven d’aquesta reformulació del codi civil. 
    

3) Lo catalanisme

Obra escrita per valentí almirall que contribueix teóricamente al regionalisme català (defensa de la propia cultura/d'autonomia) com a solució a tots els problemes d’espanya.

Exemple: 

-   En 1887 → la creació de la liga CAtalana, un nou partit polític que defensa els interessos morals, polítics i econòmics de Catalunya. 
    

  

-   En 1891 → creació de la unió catalanista, una entitat que retenia reunir tot el moviment catalanista per defensar els interessos de Catalunya, el president d’aquesta entitat Lluís Domènech i Montaner.
    

  

-   En 1892 → Creació de les bases de manresa. El març d'aquest any es van reunir a l'ajuntament de Manresa la primera assemblea de delegats la unió Catalanista per aprovar les bases d’una constitució regional catalana. Es un document de les beses que proporcionen la reorganització de la relació entre Espanya i Catalunya. Reaccions dins del govern espanyol, òbviament els defensors  d’un estat centralista. No podían conservar la existencia d’altres nacionalismes (dificultava l’evolució de l’estat)
    

  

Els catalanistes per la seva vanda opinaven que aquest estat centralista limitaven la progresió de la pròpia autonomia i el desenvolupament de Catalunya en tot els seus aspectes (pensaments oposats).

  

---

  

# Guerres d’ultramar i crisi del 1898

-   Conflictes i pèrdua de Cuba
    
-   Conflictes USA
    
-   Conflictes Filipines 
    

Introducció: Hem de tenir presents els 3 grans conflictes cubans:

Patim de la guerra dels 10 anys amb la Pau de Zanjón, promeses que no es compleixen ii inicien el conflicte conegut com la “guerra chiquita”(segon conflicte) i la guerra necessària (tercer conflicrte).

1) Causes

Entre les causes que estimulen quests desitjos d’autonomia de la illa de Cuba, cal destacar:

-   Desigualtat política entre Espanyols i Cubans
    
-   Manteniment de l’esclavitud
    
-   Incapacitat de l’administració per fer reformes a la illa de Cuba
    
-   Proteccionisme de la Metrópoli
    

A partir d’aquestes peticions constants i seguint el model bipartidista de la península, es van crear dos grans paritts polítics a Cuba:

-   El partit autonomista → estaba literat majoritàriament per cubans autonomistes i dins d'aquest pensament per buscar l'autonomia de Cuba, destacarà el partit revolucionari Cubà, dirigit per José Martí, un partit que tindrà el suport dels estats units per una política d'interessos (productes de la época com el tabac i el sucre), per relacions econòmiques i interessos pels productes dels que són propietaris els Cubans.
    
-   La unió constitucional → Formada pels que no desitgen l’autonomia de la península de Cuba, aquells peninsulars (espanyols) que formen part de Cuba.
    

Després de l’incompliment de les promeses espanyoles i de la pèrdua de la guerra Chiquita (Van perdre els Cubans), s’inicia la guerra necessària (s’inicia després d’una petita revolució anomenada crit de Baire).

  

Antonio Cánovas envia a Martínez Campos a resoldre aquesta rebelió (guerra necessària) i al no poder acabar amb ella, va ser substituït per Valeriano Weyler. Weyler va arribar a Cuba i es va trobar amb la guerra necessària i va utilitzar métodes de represió (doctrina represiva), van haver queixes i va ser substituït, un altre cop, pel General Blanco. Va iniciar una estrategia de conciliació amb l’esperança de trobar una manera per poder conservar la soberanía de  l’illa de Cuba i evitar els conflictes amb els Estats Units. Per mantenir aquesta estabilitat proposa:

-   Drets igualitaris entre peninsulars i insulars
    
-    (soberania nacional masculina )
    

  

Davant la situació a Cuba, a Catalunya sorgeixen 2 actituds

-   La de la clase Benestant 
    
-   Les bases populares que s'oposen a la guerra 
    

A més a més, a partir del 1897, Catalunya es mostra a favor de la independencia Cubana perquè es veuràn reflexats en aquesta recerca de l’autonomia, ja que tenen el mateix objectiu.

2) Filipines

Coincidint amb la insurrección cubana, va tenir lloc una rebelió a Filipines (1896-1897) la colónia tenía poca presència militar espanyola i els interessos econòmics espanyola eren menors que a Cuba, però a Espanya l’interesa mantener Filipines per la seva posició geogràfica i pel tabac.

  

L’independentisme de la illa, origina un partit polític anomenat “la lliga Filipina”, fundada per José Rizal i la plataforma Katipunan, una societat secreta que defensava l’alliberament del país del domini espanyol.

3) Conflictes amb els estats units 

En els darrers anys, als estats units instigats/provocats per alguns sectors de la prensa i per algunes companyies sucreres, volien substituir espanyols en el domini de l'illa, per tant, els estats units van donar suport als insurrectes (els que busquen l'autonomia de cuba) per aquests interessos comercials i econòmics.

En 1998, els Estats Units declara la guerra a Espanya. El pretext per declarar-li la guerra a Espanya va ser per l’enfonsament del cuirassat (acorazado) Maine al port de l’havana. La guerra va ser curta porque la flota nord-americana era superior. 

Les dues derrotes principals dels espanyols van ser:

-   La batalla del Cavite 
    
-   La derrota de Santiago de Cuba 
    

Als Espanyols no tenien altre camí que no fos rendir-se. Aquest arendició es fa a través del tractat de  la Pau de Paris (en el mateix any), un tractat on els espanyols han d’abandonar les seves colonies, Cuba, Puerto Rico i Filipines. Per tant espanya es queda sense les seves últimes colònies.

  
  
  
  

4) Conseqüències de la crisi de 1898

Quines conseqüències va tenir aquesta pèrdua de les colònies imperials per part dels Espanyols?:

-   A nivell econòmic: Els primers anys no es va notar molt aquesta pèrdua, gràcies a la repartició de capitals. Destaca la figura dels Indians (aquelles persones instaurades a les colònies que tornaven a Espanya/metropolis, enriquits amb els diners de les seves colònies). 
    
-   A nivell polític: El sistema canovista (bipartidisme/torn pacífic/alternança de poders), es va mantenir durant 20 anys, però van començar a aparèixer moviments crítics al règim (nacionalisme, catalanisme, carlistes, moviment obrer… )
    
-   A nivell social: La crisi del 98 va ser una crisi principalmente moral ideológica
    
-   A nivell cultural: Aquesta crisi del 98 es reflexa a través de la generació del 98 (filòsofs escriptors amb una visió pessimista de l’estat Espanyol).**