____
## Reforma Militar

### Objectius
> Vol:
> - modernitzar l'exeèrcit el qual es trobava envellit
> - Reduïr la càrrega del ministeri de defensa i el seu numero d'oficials

### Accions
 - **Contratació de reservistes** amb l'integritat salarial d'un militar en actiu. 
	>Això els elimina de la possible problematica a generar pels militars més ultraconsvervadors i evita que realitzin un cop d'estat.

- Has de **jurar fidelidat a la republlica**
- Reformas estructurales de las**Academias militares**
- **Redistribución de militares**
	- Poder redistribuir a mimlitares que tienen facultades de golpistas

## Reforma Politico-religiosa
- Se ven obligadas a **pagar impuestos** y dejan de recibir ayudas economicas.
- **LLei de congregacions i confessions religioses** (No llega a ponerse en practica, dado que es la ultima reforma justo antes del [[2. Bienni Negre]])
	> Força el tancament de molts centres educatius religiòsos i limita la construcció d'edificis d'indole religiosa
- Reconeixement del **divorci i el maatrimoni civil**.
- **Limitació de l'abast de la relgió a l'educació**

## Reforma Agrària
> Es volen organitzar i regular expropiacions de terres per ser oferides als pagesos.

### IRA - Institut de reforma Agrària

> L'**IRA** és l'encarregada de la gestió de l'**expropiació** i la **redistribució** de les terres

- Expropiacion de los grandes latifundios
	- Principalmente en castilla la mancha, asturias,
	- Tipos:
		- La expropiacion de los grandes de españa (ex. duques de alba)
			- A los que no se les paga
		- Latifundistas
			- A los que se les paga
		- También se dividian en voluntarias y involuntarias

### Problemàtiques
- **Oposicion de los latifundista y terratenientes**
	- Alargando la expropiacion llevandola ante tribunal de garantia
	- Reduciendo la producción utilizando menores extensiones de tierra, lo cual aumenta el paro.
- **Oposición de los jornaleros**
	- La lentitud de las expropiaciones y el hecho de que se expropiaron menos de las prometidas genera un descontento entre los jornaleros
		- Desemboca en la **Okupacion de tierras**
			- El gobierno se ve obligado a responder con acción militar, mandando al **guardia de asalto** y a la guardia civil. Lo cual siempre acababa con algun muerto
				> **Guardia de asalto** - 1931. Grupo militar creado con la república para defender las leyes de la República y obligar a su acatación, ya sea por la activa y la pasiva

## Reforma Educació
- La separació de l'educació de l'educació

### Problematica
- **Oposició de l'esglèsia i dels partidaris de dretes**

## Reforma Civil
- Matrimoni i divorci civil