# 2. Política franquista
___

## 2.1 Estructura política

### 2.1.1 FET y de las JONS y el Movimiento Nacional
La unica manera d'accedir a càrrecs polítics durant el règim franquista era formar part del partit oficial, FET y de las JONS. De fet, Franco va forçar a tots els grups civils que li havien donat suport a fromar-hi part. De manera habitual, per referir-se a aquest partit conglomerat feia servir el nom de Movimiento, mateixa expressió que va fer servir per donar nom a l'ordre polític i ideològic que va establir.

### 2.1.2 Govern totalitari
L'estructura política del règim es caracteritzava per la seva falta de divisió dels poder, els quals d'una manera o d'una controlava Franco en la seva totalitat.
- **Poder legislatiu**: era a càrrec de les **Cortes Españolas**, creades per Franco el *1942*. Aquestes eren formades per procuradors, escollits principalment per Franco o per associació i pertinença al seu partit polític; els quals s'encarregaven de proposar i votar lleis, que podien estar vetades pel dictador.
- **Poder executiu**: era càrrec del cap de govern, per tant de Franco.
- **Poder judicial**: era càrrec del **Tribunal Suprem**, escollit per Franco.

## 2.2 Legislació franquista
Entre les principals lleis establertes durant el règim franquista, cal destacar:
- **1938, *Fuero del Trabajo***
- **1938, *Ley de Prensa***
- **1939, *Ley de Responsabilidades Políticas***. Llei que deixa fora de la legalitat a totes les persones que activitats polítiques dels partits i les institucions democràtiques durant la República.
- **1940, *Ley de Represión de la Masonería y el Comunismo***
- **1942, *Ley Constitutiva de las Cortes***
- **1945, *Ley del Referendum Nacional***
- **1945, *Fuero de los Españoles***. Document encarregat de documentar els teòrics drets que disposaven els ciutadans, regulats i limitats a l'obediència als principis ideològics dels que manaven.
	- Establia que l'Estat espanyol es declarava catòlic i regulava diversos drets i deures com els de reunió, associació i llibertat d'expressió; que eren sotmesos a la discrecionalitat de les autoritats.
- **1947, *Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado***. Aquesta llei defineix a Espanya com un *regne que a la llarga restabliria la monarquia en la persona que Franco decidís*
	- Franco va sotmetre aquesta llei a referèndum entre la població el juliol de 1947. Aquesta consulta popular va estar totalment manipulada pel poder que va coaccionar tant la participació en ella com el resultat de la mateixa.
- **1958, *Ley de Principios Fundamentales del Movimiento Nacional***. Document que ratificava les bases polítiques del règim.
	- Establia que la participació política passava per la familia, el municipi i el sindicat, i disposava que aquest principis eren permanents i inalterables.


## 2.3 Repressió
Després del venciment de la Guerra Civil, Franco es va focalitzar el la repressió de tots els seus contraris. L'objectiu de la dictadura era sotmetre els derrotats i aniquilar la menor discrepància.

Els principals mitjans de repressió durant la primera postguerra van ser:
- Depuracions
- Judicis sumaríssims
- Execucions 
- Camp de treball
Aquestes mesures van poder ser establertes contra aquells que eren contraris al bàndol nacional durant l'etapa republicana, gràcies a la **Ley de Responsabilidades Políticas** promulgada el 1939, la qual il·legalitzava els actes legals de defensa suport a la República realitzats mentre aquests eren legals. Aquest procediment va permetre l'afusellament d'unes 30.000 persones i l'empresonament a camps de treball d'un nombre encara major.

### 2.3.1 Efectes de la repressió

**Efectes als treballadors**
Els funcionaris i grans empreses es van veure obligades realitzar grans depuracions de personal ja que havien de demostrar la seva adhesió al règim per no perdre la feina.

**Efectes ala vida ciutadana**
La repressió va crear un clima de terror, a causa de afavoriment del govern a les denúncies veïnals i laborals; a més, les persones perseguides si disposaven d'un aval d'una persona ben vista pel règim podien intentar salvar-se o reduir les seves condenes .De manera que les relacions interpersonals es barrejaven amb les motivacions polítiques i eren determinants en la condemna i la vida d'una persona. 

**Efectes socio-culturals**
De la mateixa manera que es van suprimir els partits polítics, el règim va eliminar i il·legalitzar els ateneus, els centres culturals i els sindicats.
El control del règim abarcaba tots els àmbits, incloent-hi els recreatius. El règim obligava a cantar l'himne *De Cara al Sol* mentre es realitzava el salut feixista en diversos events d'importància pública.
___
Vegisi també: [[La postguerra i la construcció de l'estat franquista]]