## 3.1 Exili
Durant l'avanç de l'exèrcit franquista a la Guerra Civil, moltes persones compromeses amb els ideals republicans es van veure obligades a abandonar el país marxar a l'exili, per escapar de la repressió franquista.

L'exili va ser del voltant a unes 100.000 persones, la major part d'elles:
- Dirigents:
	- Polítics.
	- Sindicals.
	- D'associacions.
- Personalitats dels mons:
	- Cultural.
	- Científic.
	- Intel·lectual.

Personalitats exiliades a destacar:
- Àmbit polític:
	- **Manuel Azaña**, president de la República.
	- **Lluís Companys**
	- **José Antonio Aguirre**
	- Els presidents dels governs autònoms de Catalunya i el País Basc.
- Àmbit cultural:
	- **Pablo Picasso**
	- **Pau Casals**
	- **Antonio Machado**
	- **Claudio Sánchez-Albornoz**

La major part dels exiliats, inicialment, ho van fer a França; però, amb l'inici de la Segona Guerra Mundial, davant de la ràpida expansió de les tropes alemanes cap a territori francès, es van veure forçats a **marxar cap a Amèrica** o a enlistar-se a les tropes de **la resistència francesa contra el nazisme**.
- Exili a Amèrica:
	- Xile
	- Veneçuela
	- Argentina
	- Mèxic
Els altres exiliats, els que hi van caure presoners dels nazis, van anar a parar a **camps de concentració i extermini** com:
- Dachau
- Treblinka
- Gusen
- Mauthausen
	- Hi van morir **7.000 republicans catalans i espanyols**, sotmesos a tota mena de tortures i treballs forçats.
- Ravensbrück

### 3.1.1 Política a l'exili
Les forces (a l'exili) que havien fet la guerra al bàndol republicà van patir una escissió interna a causa del fet de que es retreien mútuament la responsabilitat de la derrota. A més, no tota l'oposició a l'exili era republicana, sinó que n'hi havia partidaris monàrquics que volien aturar l'avanç de la dictadura per instaurar una monarquia constitucional. 
De fet, després de la **mort d'Alfons XIII**, el seu fill **Joan de Borbó**, el seu successor legítim, el **1945** va donar a conèixer un manifest on proposava la reinstauració de la monarquia. ^eb2e32
- **1945, *Manifest de Lausana***

Després de la Segona Guerra Mundial, les forces republicanes es van reactivar força i van reconstruir les institucions a l'exili, amb l'intenció de pressionar els governs democràtics europeus i les instàncies internacionals per fer caure a Franco.
- Govern de la República - presidit per **José Giral** - va agafar força protagonisme, juntament amb els governs de Catalunya i el País Basc.
- **1945**, *Reunió de les **Corts Republicanes** a Mèxic*

## 3.2 Resistència
La gran repressió organitzada per franco va dificultar molt la estructura de qualsevol xarxa d'oposició i resistència antifranquista, però no va impossibilitar l'organització d'activitats contràries al règim.

Els nuclis comunistes i anarquistes foren els més constants a refer organitzacions d'informació i lluita armada.

L'aïllament dels diferents grups d'oposició o la por de gran part de la població afavorien a la delació dels grups resistents davant les autoritats franquistes. Això desembocava en l'empresonament o abatiment dels components dels escamots. Els membres descoberts eren tractats davant l'opinió pública com a simples bandolers o delinqüents perillosos i, eren torturats per obtenir informació de les seves organitzacions. Posteriorment, si romanien amb vida, eren jutjats i condemnats a llargues cadenes de presó o executats.

### 3.2.1 La resistència a la postguerra
L'activitat del **maquis** va ser clau en la manifestació de l'oposició a la dictadura franquista durant els primers anys de la postguerra. 
- Formaven grups de guerrillers (que van tenir una gran rellevància fins als anys quaranta) amb nuclis a:
	- Andalusia
	- Extremadura
	- Galícia
	- Astúries
	- Nord del País Valencià
	- Aragó
	- Catalunya (Princ. als Pirineus, l'alt Llobregat i al Camp tarragoní)
- N'hi havia diverses tendències ideològiques:
	- Comunistes
	- Anarquistes
	- Socialistes
- **A destacar:** L'intent organitzat d'invasió de la Vall d'Aran dut a terme per maquis de la Unión Nacional Española, dependent del Partido Comunista de España (PCE).

L'inici de la guerra freda va frustar les esperances de l'oposició i va enfortir el règim franquista. A més, cal tenir en compte la continuïtat de la pressió social, cosa que va crear una forta crisi de la resistència amb les contínues detencions de militants.

Malgrat la situació, les dures condicions de vida de la postguerra van provocar altres tipus d'accions de protesta i resistencia, principalment vagues obreres. Eren esclats de quixa contra la precarietat de la vida quotidiana, però es ser reprimits per les autoritats agafava un àmbit més polític.
- Al País Basc (1944-1951)
- A Catalunya (1945-1947) hi van haver diverses vagues a empresses tèxtils.
	- **1946, *Vaga general de Manresa***
	- **1951 - 1957**, ***Vagues de tramvies***. Consistien en el boicot dels usuaris al servei de tramvies en protesta contra els augments de tarifes
- Miner asturians (1956-1957)

### 3.2.2 Joan de Borbó

Joan de Borbó va abandonar l'oposició a Franco que havia proclamat al manifest de Lausana, i va decantar-se per apropar-se al dictador.
- **1948, *Entrevista amb el dictador per pactar l'educació del seu fill Joan Carles***
- **1954, *Adheriment als principis ideològics del Movimiento Nacional***

## 3.3 Oposició
- A partir de **1956, *el PCE posa en marxa la reconciliació nacional***; estratègia amb la qual proposava un ampli acord entre tots els sectors contraris al règim.

Cap a mitjans dels cinquanta, la vella oposició gairebé havia desaparegut i van sorgir nous sectors que van encapçalar els moviments de protesta.
- **1956**, primeres **vagues universitàries** a Madrid.
- **1957**, primeres **vagues universitàries** a Barcelona.
	- Celebració de la **primera assemblea lliure**.
	- Reclamació de la supressió del **Sindicato Español Universitario** (SEU)
- Conflictes laborals:
	- **1956**, vaga de les principals empreses de l'àrea barcelonina (SEAT, Fabra i Coats, SIEMENS...)
	- **1957**, vaga a la mineria asturiana.

Tota aquesta situació va portar a un nou moviment sindicat que desembocà en la creació de les **Comissions Obreres** (CCOO)
___
#timeline #Història #Transició 
___
Vegisi també: [[La postguerra i la construcció del règim franquista]]

<span
class='ob-timelines' 
data-date='1945-00-00-00' 
data-title="Manifest de Lausana"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
Després de la mort d'Alfons XIII, el seu fill Joan de Borbó, el seu successor legítim, el 1945 va donar a conèixer un manifest on proposava la reinstauració de la monarquia.
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1945-00-00-00' 
data-title="Reunió de les Corts Republicanes a Mèxic"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1946-00-00-00' 
data-title="Vaga general de Manresa"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1951-00-00-00' 
data-title="Vagues de tramvies (1951-1957) "
data-class="orange" 
data-type='range'
data-end='1957-00-00-00'> 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1948-00-00-00' 
data-title="Entrevista amb el dictador per pactar l'educació del seu fill Joan Carles"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1954-00-00-00' 
data-title="Adheriment als principis ideològics del Movimiento Nacional"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1956-00-00-00' 
data-title="(PCE) Posada en marxa de la reconciliació nacional"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___ 
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1956-00-00-00' 
data-title="Primeres vagues universitàries a Madrid"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1957-00-00-00' 
data-title="Primeres vagues universitàries a Barcelona"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
- Celebració de la primera assemblea lliure.
- Reclamació de la supressió del Sindicato Español Universitario (SEU)
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1946-00-00-00' 
data-title="Vaga de les principals empreses de l'àrea barcelonina"
data-class="orange" 
data-type='box' > (SEAT, Fabra i Coats, SIEMENS...)
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1957-00-00-00' 
data-title="Vaga a la mineria asturiana"
data-class="orange" 
data-type='box' > 
</span>
___