El **1939** Franco pren la decisió de basar la política econòmica de l'estat en l'**autarquia** amb l'objectiu d'obtindre l'*autosuficiència econòmica d'Espanya*.
A conseqüència d'aquesta decisió la posada en marxa de l'economia va ser lentíssima i plena d'entrebancs.

## 6.1 Política econòmica

### 6.1.1 Intervenció directe de l'estat
L'autarquia va implicar una gran intervenció directa de l'estat en l'economia amb l'objectiu de garantir la producció de béns necessàries, ja que no eren importables. Aquesta intervenció va esdevenir una política de control de la producció i distribució, (tant al camp com a les indústries).

### 6.1.2 Sindicalisme vertical i CNS
El funcionament econòmic també depenia d'una organització corporativa del món del treball. La legislació prohibia el sindicalisme lliure dels obrers, això feia que tots els qui participaven a una mateixa branca de producció formessin part de la mateixa organització (ja siguin treballadors com a empresaris).

Aquest sindicalisme era inspirat per el feixisme italià i va desembocar en la creació de la **Central Nacional Sindicalista** (CNS) que depenia de la *Falange*. La CNS s'encarregava de:
- Fixar preus
- Fixar salaris
- Reglamentar l'activitat econòmica
	- (Afavorint als empresaris sobre els treballadors)

El sindicat vertical va ser l'eina per excel·lència per controlar els treballadors i fer-los treballar en condicions infrahumanes, jornades laborals llarguíssimes, salaris miserables i sense drets sindicals.

### 6.1.3 Instituto Nacional de Indústria
Amb l'objectiu d'articular la indústria estatal per dinamitzar l'economia interna, es va crear l'**Institut Nacional de Indústria** (INI);objectiu el qual no va aconseguir.

### 6.1.4 Resultats
La nova política econòmica va beneficiar la banca privada, la qual es va convertir en un suport fonamental per al règim. 

El dirigisme econòmic va tenir com a conseqüència el desplaçament cap a Madrid de les seus centrals de les grans companyies industrials i comercials.

**Retrocès econòmic**
- La producció de productes bàsics no va superar les xifres de l'etapa republicana fins als anys cinquanta.
- La producció industrial no va recuperar el volum que tenia a 1930 fins a 1950.
- La renda per habitant de l'any 1935 no es va recuperar fins vint anys després.

### 6.1.5 Economia Catalana
L'autarquia va generar dues grans mancances en l'economia catalana:
- **De primeres matèries:**
	La manca de primeres matèries per a les indústries tèxtils va topar amb les grans dificultats que comportava la política autàrquica, que pretenia evitar-ne les importacions.
- **D'energia:**
	La manca d'energia va obligar a restablir restriccions elèctriques, que afectaven tant els usos quotidians com els productius i que es van mantenir fins a 1958.

- **1953, *Instal·lació de la seu de SEAT a Barcelona***, a la Zona Franca.
	**- 1957, *producció del SEAT 600***, símbol del desenvolupament dels anys 60.

## 6.2 Vida quotidians
Els desaucis i la destrucció d'edificis durant la guerra va resultar en un augment considerable del **barranquisme** a les platges i afores de les ciutats.
L'allargament de 15 anys de durada de la postguerra van fer que les situacions de precarietat d'aquesta i els efectes a la població es perllonguessin.
- Els anys posteriors a la fi de la guerra, el poder adquisitiu de la població va caure de forma dràstica.
- Situació de **miseria** *sobretot a les zones urbanes.*
- Reaparició de *malalties* pròpies de la infraalimentació:
	- Tuberculosi
	- Diftèria
	- Tifus

- Mortalitat infantil elevada
- *Racionament dels aliments* fins a 1952
	- Per poder adquirir-ne necessitaves disposar d'**una cartilla de racionament**, document que assignava a cada membre de la familia un reduït nombre d'aliments bàsics.
	- Fomentació de l'estraperlo, la compra-venda il·legal d'aliments al mercat negre a preus molt elevats.

- El futbol i el cinema - que tenien uns preus relativament asequibles- van acabar per convertir-se en els espectacles més importants.
___
#Història #Franquisme #timeline 
___
Vegisi també: [[La postguerra i la construcció del règim franquista]]

<span
class='ob-timelines' 
data-date='1939-04-02-00' 
data-title="Autarquia"
data-img= "Història\Attachments\Autarquia.jpg"
data-class="red" 
data-type='range'
data-end='1953-00-00-00'> 
</span>
___
<span
class='ob-timelines' 
data-date='1953-00-00-00' 
data-title="Fi de l'Autarquia"
data-class='red'
data-type='box' > 
</span>
___