## 7.1 Repressió a Catalunya
- **1938 (abril), *Abolició de l'Estatut d'autonomia de 1932***, i conseqüentment totes les institucions catalanes, entre elles la Generalitat.
- **1938 (gener), *Establiment del règim especial d'ocupació***; on deixava el poder en mans dels militars.
- **Lluís Companys es *detingut*** il·legalment a França per membres de la Gestapo o lliurat a autoritats espanyoles, que el van torturar a Madrid. Posteriorment va ser conduit a Barcelona on va ser jutjat sense garanties jurídiques i condemnat a mort.
	- **15 d'octubre de 1940, *Afusellament de Lluís Companys al castell de Montjuïc.***

- **Prohibició de llengua catalana i dels símbols i senyals que poguessin recordar la Generalitat.**
	Aquesta prohibició es va estendre a tots els àmbits i no permetia tampoc l'edició de llibres, revistes i diaris en català.
	- No va ser fins a 1946, que es va permetre l'escriptura i publicació d'obres en català que no tinguessin rellevància pública; en un intent de mitigar la imatge supressora del règim.

La repressió política catalana del règim li va costar la vida a prop de 4.000 catalans, sobretot militants d'Esquerra Republicana de Catalunya i de la CNT. Les presons es van omplir de catalans acusats de ser *rojos* i *separatistas*.

## 7.2 Franquistes catalans
Els franquistes catalans ocupaven els càrrecs dels ajuntaments i les diputacions, i la seva actuació va ser controlada per governadors civils. Alguns d'ells s'estrenaven en l'activitat política, d'altres provenien de petits nuclis espanyolistes d'abans de 1936i n'hi havia que provenien del catalanisme i havien renunciat a les seves idees com **Ferran Valls I Taberner**.

- **Miquel Mateu i Pla**, alcalde de Barcelona (1939 - 1945).
- **Joan Venosa,** procurador a les Corts franquistes.
- **José María de Porcioles,** governador civil de Lleida i, posteriorment, alcalde de Barcelona desde 1957.
- **Eduard Aunós,** ministre de Justícia el 1943.
- **José María Fontana**, governador civil.

## 7.3 Resistència cultural
A falta d'una garantia de transmissió cultural per part de l'escola i la universitat, ja que aquestes oferien un discurs espanyolitzador i reaccionari, es van organitzar activitats clandestines com:
- **1942, *Estudis Universitaris Catalans.***
- Sessions d'estudi i debat promogudes pel grup **Miramar**.
- La revista *Ariel* (1946), prohibida el 1951; i d'altres similars.
- **1943,** Publicació clandestina de *Elegies de Bierville* del poeta Carles Riba.

A finals dels quaranta es va intentar obrir algún espai per difondre la cultura catalana legalment:
- **Desde 1951**, La **Nit de Santa Llúcia**, primers premis literaris.
- La Coral Sant Jordi (1951)
- L'Agrupació Dramàtica Barcelona (1955)
___
___
___
Vegisi també: [[La postguerra i la construcció del règim franquista]]