Se trata de un fragmento juridico de fuente primaria del año 1812, donde se muestran diversos artículos de la 1ª Constitución española decretada en ese mismo año. El documento fue escrito en un momento de discordia causada por la Guerra del Francés en la que se enfrentaban afrancesados y partidarios de Fernando VII. 

Con la implantacion de esta constitucion liberal, España pretende acabar con el absolutismo implantando artículos que abogan por la división de poderes del estado y la libertad religiosa y de expresión política. 

Los hecho que llevan a la creación de este documento empiezan con la invasión napoleonica alrededor de 1808. Napoleón con el pretexto de dirigirse a la conquistta de Portugal, convenció a Godoy, el primer ministro español, de permitir a sus tropas cruzar el Estado espanyol a cambio de un prometido principado en Portugal. Las tropas francesas jamás llegaron a Portugal, sinó que se asentaron en el Estado español preperandose paraa cumplir el verdadero objetivo de Napoleón, la invasión de España. 
Una vez asentado en territorio español, Napoleón convenció tanto al rey Carlos IV como a su hijo, Fernando VII, de que abdicaran para posicionar al poder a su hermano José I Bonaparte. Esta decisión dividió al pueblo en dos bandos: los partidarios de Jose I, los afrancesados y los partidarios de Fernando VII. Estos  últimos a su vez se repartian entre liberales, a los que no les agradaba la presenca de José I en el trono, pero querian un liberalismo similar al de Francia; y absolutistas, que querían volver a laa organización del Reino durante el Antiguo Régimen. Apesar de la diferencias de opinión entre los defensores de Fernando VII, crearon las "guerrillas" y organizaron las juntas locales, con el objetivo de organizar la resistencia contra la fuerza invasora. La organización de dichas junas era la sigüiente: por cada ciudad existía una junta local, que despues se reunia en una junta provincial; y el poder de la resistencia recaia sobre la Junta Suprema Central de Gobierno, localizada estratégicamente en Aranjuez por su lejanía a la frontera francesa, la qual se encarga de governar el país y organizar la defensa del territorio. 
En el 1812, se aprovó en las Cortes de cadiz una constitución liberal propuesta por la Junta Suprema Central. Esta constitución, aprobada el 19 de marzo, también es conocida como la Pepa, dado a que se aprobó el dia de Sant José. En ella se determina un gobierno liberal centrado en la división de poderes del estado y los derechos del catolicismo. Esta división reparte los poderes de forma que el rey tiene el podeer ejecutivo; la corte, el legislativo; y los ciudadanos disponen dels sufragio censitario. Esto implica que el poder de la soberania recaia en la nación, aunque el rei disponiese de derecho a veto.
