- En 1917
	- El adicalisme anarquista als carrers i la situació a Russia (l'assasinat del Tsar) fa que el monarca espanyol temi per un insureccio, la seva destitució o mort.
	- **CRISIS**
		- Creació de les juntes de defensa:
			- febrer 1917
			- Són creades per le soldats de casserna, el rang del qual costa més sortir. Aquestes juntes volien que es puguessi pujar de rang sense que sigui per motius de guuerra, i es pugui ser per antiguiatat.
			- Les reivindicacions vann ser acceptades a partir dOctubre a a ordres del monarca, influenciat per les dues altres crisis simultnies i la necesitat d'una defensa unida per al rei.
		- Assamblea parlamentria:
			- Es un problema que comença a febrer de 1917
			- Reeivindicacions politiques. per la situació a russia i el temor del rei, les camares baixes son paralitzadades. Es demana la opertura de les corts i es denagada per le rei. Això fa que una serie de polítics organitzin una assamblea parlamentaria (per substituir les corts) que va ser perseguda per el rei. Això fa que aquesta fracassi de 480 que anirian inicialment només es presenten 75(tots de grups alternatius), ja que el rei es va negar a accpetarla i va manar a la guardia civil contra ella. Posteriorment el organitzador va negar la vlidessa d'auqesta assamble i la va disoldre
		- Vaga General:
			- La cnt y la ugt se unen en las reivindicaciones desde 1916 estaban planteando. A principios de 1917 dieron un ultimatum de 3 meses al gobierno para escuchar y actuar frente a sus reivindicaciones y plantean una vuelga general masiva.
			- El 13 de agosto de 1917 comienza la vaga general de caracter indefinido. respondida por parte del govierno con mano dura:
				- DTENCIONES MASIVAS
				- MUERTES
			- Durante el 13, el 14 y 15 van ganando, pero finalmente fracasó en su objetivo pero ganaron en numero de afiliaciones masivas a ambos sindicatos. Una mayo radicalizacion de las calles.
			- Triunfa mas en zonas industriales y FFranco es el lider de la vaga en asturias.

**DOC. 2** pag 164
**DOC. 3** pag 165 (ANALIZALA )
- Burgesia beneficiada del superhabit
**DOC.  5**
<mark style="background: #FF5582A6;"> DOC. 12 </mark>  EVOLUCION DE LES HUELGAS EN ESPAA