- en 1917
	- Governs de cncentració
		- els dos partis dinastics governen al mateix temps (generant discrepancies internes), els quals enfebleixen la restauració i demosten la debilitat política d'Alfons XIII.
	- Escissió del nacionalisme català
		- La lliga regionalista durant el temps de problemes es va posicionar de part d?alfons. Això va ser que aquesta fos vista amb mala cara (traidora, conformista) i una escissió interna.
		- Es forma l'Acció catala (format per la burguesia) que demana el:
			- liberalisme politic
			- llibertat de decisions
			- recuperació de la cultura i nacionalisme catalan
		- Estat catala (Francesc Macia) defensen:
			- actes d'acció violenta amb intenció de la independencia dels paissos catalans
- al acabar la 1 guerra mundial
	- frenada del superhabit
		- retorn del deficit comercial
	- Malestar social: conflictes socials
		- Augment del atur
		- Tancament d'empresses
		- (Conflicte: **1918-1921** a Andalussia "Triennio bolchevique")
			- Manifestacions i explosions socials al carrer
			- A favor del comunisme 
		- ("La canadenca" vaga general)
			- La canadenca una gran empresa energetica a Barcelona tanca en vaga i el sindicat no permet la seva obertura. Això provoca una reaccio en cadena on altres empresses es veuen obligades a tancar per falta d'energia.
			- Això va acconseguir:
				- Jornada max: 8h (48h setmanals)
					- ja marcat previament però a causa del superhabit de la 1a GM es va ignorar
		- ("Somaten" relacionat amb el pistolerisme. inici 1917 puntos fuertes 1918, 1919 )
			- Guardia civica: contratada per el empresaris amb el objectiu de disparar contra sindicalistes, anarquistes i comunistes. (Principalment matar al cap de cada vaga)
			- Organitzats davant les vagues i els enfrontaments que hi havia en elles.
			- **APUNTE PISTOLERISMO**: Conflicots aramados en las calles ya sea por parte de los somaten, como de los sindicatos y/o de los militares.

- Desastre de Annual (Juny 1921)
	- El general silvestre planteja anar a atacar al cap dels bereberes Abd-el-krim i perd.
	- Moren 13 mil soldats i això genera una mala imatge contra l'excercit, Alfons XIII i el govern.
	- El **11/9/1923** MANIFESTACION 
		- Estat català, Accio catalana, pnv vasc i partits nacionalistes gallecs (partits en contra d'alfons XIII) van donar suport i exaltació als berebers i en contra de Alfons XIII
	- **13/09** MIGUEL PRIMO DE RIVERA proclama el golpe de estado en cataluña
	- 13-15/09 Le diferentes capitanias se van uniendo al golpe de estado
	- 15/09 Alfonsito reconoce a Miguel como regidor dell poder politico se inicia una dictadura de caracter militar aceptada por Alfonso XII (que fue ideada para ser transitorio)