**La oración compuesta 

1.   Luis harà la cena y Joana fregrà los platos
2.  Joana fregarà los platos que Luis ha ensuciado preparando la cena 

-   Oración principal → Joana fregarà los platos
-   Oración subordinada → Luis ha ensuciado preparando la cena 

-   Semejanza:
	-   Son oraciones compuesta porque hay más de un verbo en forma impersonal
-   En la a, se han unido 2 oraciones simples 

-   Diferencias:

-   En la oración b, tenemos una oración principal y una subordinada ya que una de las dos oraciones simples es dependiente de la otra (una se da de la otra),mientras que en la oración a, nos encontramos 2 oraciones simples independientes.
    
-     
    

-   Coordinación: Unir oraciones simples y son independientes entre ellas, unidas por conjunciones 
    
-   Tipos de coordenadas
    

-   Coordinadas copulativas: Unidas por las conjunciones: y (e), ni
    

Ejemplo:  

-   Maria es alta y delgada
    
-   Javier estudia por el día y trabaja por la noche
    

-   Coordinadas adversativas: Unidas por conjunciones como: pero, sin embargo, mas
    

Ejemplo: 

-   Quiero ir al cine A VER AVATAR EN 3D pero he suspendido
    

-   Coordinadas disyuntivas: decir “o/u”, “o bien”
    

Ejemplo:

-   Quieres aceite u olivas
    

-   Coordinadas Distributivas:
    

Ejemplo:

-   o bien ora ríe/ora llora
    
-   o bien ríe/bien llora
    

-   Comparativas: Relación de igualdad o desigualdad entre dos nociones
    

Ejemplo: 

-   Andrea etsa ya más alta de lo que era su hermana
    

  
  
  

Yuxtapuestas

Són oraciones simples que están unidas por signos de puntuación.

Ejemplo: el lunes, acabe el libro, escribí cinco correos, acabé la reseña del periódico

  

1.  Lee las siguientes oraciones e identifica los verbos. A continuación, indica si se trata de oraciones coordinadas o subordinadas según las relaciones que se den entre sí.
    

-   Tania es de Sabadell y apoya al Barça → se trata de una oración coordinada copulativa, ya que las dos oraciones simples están unidas por la conjunción “y”.
    
-   Me gustaría que fuésemos al cine → se trata de una oración subordinada
    
-   O me haces caso o me enfadaré → Se trata de una oración coordinada distributiva, ya que está compuesta por 2 oraciones simples en la que una deriva de la otra, en este caso “o me enfadaré” se debe de “o me haces caso”.
    
-   Vimos un perro abandonado cuando salíamos de clase → se trata de una oración subordinada 
    
-   No me quejé porque tenía prisa → se trata de una oración coordinada adversativa, ya que se trata de 2 oraciones simples independientes unidas por  la conjunción “porque”.
    

2.  Observa los siguientes elementos coordinados. Como ves, las palabras no pertenecen a la misma categoría gramatical. Reflexiona sobre por qué se pueden combinar e indica qué tipo de sintagma o categoría son las palabras que se coordinan en cada caso:
    

-   Debes trabajar lentamente y con buena letra → Se pueden combinar ya que son 2 oraciones simples unidas por la conjunción “y”, lo que la convierte en una oración coordinada copulativa.
    
-   Vendemos autos usados, pero con pocos kilómetros → Se pueden combinar ya que estas 2 oraciones simples están unidas por la conjunción “pero”, lo que la convierte en una oración coordinada adversativa.
    
-   Hemos vivido situaciones preocupantes y cuyo fin nadie conoce → Se pueden combinar ya que son 2 oraciones simples unidas por la conjunción “y”, lo que la convierte en una oración coordinada copulativa. 
    
-   No sabía su nombre ni cómo encontrarlo → Se pueden combinar ya que se trata de 2 oraciones simples unidas por la conjunción “ni”, lo que la convierte en una oración coordinada copulativa.
    

  
  
  
  
  

3.  Observa los siguientes pares de constituyentes de cada apartado y di si crees que formarían una estructura coordinada copulativa o adversativa. Si son posibles los dos casos, observa el cambio de significado y coméntalo con tu clase. Recuerda que para algunos casos de la adversativa, deberás añadir un elemento negativo.
    

-   Salimos a (pasear por la ciudad - llovía) → Salimos a pasear por la ciudad pero llovía.
    

 Se trata de una oración coordinada adversativa, ya que las 2 oraciones simples están unidas mediante la conjunción “pero”.

-   Candela es (profesora - de Girona) → Candela es profesora pero de Girona.
    

 Se trata de una oración coordinada adversativa, ya que las 2 oraciones simples están unidas mediante la conjunción “pero”.

-   Quiero verte (el martes - el jueves) → Quiero verte el martes y el jueves. 
    

  Se trata de una oración coordinada copulativa, ya que las 2 oraciones simples están unidas mediante la conjunción “y”.

-   (Me ha caído mal tu hermano - le daré otra oportunidad) → Me ha caído mal tu hermano, sin embargo le daré otra oportunidad / Me ha caído mal tu hermano y le daré otra oportunidad.
    

En este caso, podemos observar cómo esta oración puede ser tanto coordinada copulativa como coordinada adversativa, ya que si las unimos tanto con la conjunción “sin embargo”, que pertenece a las oraciones coordinadas adversativas, como si las unimos com la conjunción “y”, que pertenece a las oraciones coordinadas copulativas, las 2 oraciones siguen teniendo sentido, solamente cambia el significado. En la primera, se refiere a que le cae mal su hermano pero le va a dar otra oportunidad, dando la posibilidad de mejorar la relación entre ambos. En la segunda oración, se refiere a que le cae mal su hermano  pero aun así le va a dar otra oportunidad, sabiendo que le seguirá cayendo mal.**